ekhane theke shuru abr 
✈️বিদেশে উচ্চশিক্ষা নিতে চাইলে যেভাবে প্রস্তুতি শুরু করবেন

 
👨‍🎓👩‍🎓প্রত্যেকটি শিক্ষার্থীই উন্নত দেশে উচ্চশিক্ষা অর্জনের জন্য বিদেশে যাওয়ার স্বপ্ন দেখে। উন্নত বিশ্বের কয়েকটি দেশে উচ্চশিক্ষার সুযোগ এবং অবকাঠামো অনবদ্য। যদি সঠিক পরিকল্পনা অনুযায়ী স্বপ্নের পিছে না ছুটে অপরিকল্পিতভাবে ছুটে বেড়ানো হয় তখন এই স্বপ্ন দুঃস্বপ্নে পরিণত হয়। স্নাতক শেষে ভাবছেন যে স্নাতকোত্তর দেশে করবেন নাকি বাহিরে করবেন। সিদ্ধান্ত একান্তই আপনার।

তবে আপনি যদি ভিন্ন দেশে পড়াশুনা, সাংস্কৃতিক অভিজ্ঞতা পেতে চান কিংবা পড়াশুনা পরিবেশে পরিবর্তন চান, তাহলে স্নাতকোত্তর করতে বাহিরে যেতেই পারেন। তাছাড়া বিশ্বের প্রায় সকল বিশ্ববিদ্যালয়ই স্নাতকোত্তরের জন্য সবচেয়ে বেশী স্কলারশিপ প্রদান করে থাকে। এছাড়া স্নাতকোত্তরের কোর্স দুই বছরের হওয়ায় আপনার শুধু দুই বছরের টিউশন ফি পরিশোধ হবে করতে হবে। খন্ডকালীন চাকুরির সুযোগ তো রয়েছেই।

চলুন যেনে নেওয়া যাক বিদেশে স্নাতকোত্তর করতে চাইলে আপনি যেভাবে প্রক্রিয়া শুরু করবেন। 

1️⃣ দেশ নির্বাচন 
প্রথমেই যে বিষয়টি নিয়ে ভাবতে হবে, তা হলো দেশ নির্বাচন। অর্থাৎ আপনি কোন দেশের কোন শহরে যাবেন। আপনাকে জানতে হবে কোন দেশগুলো উচ্চশিক্ষার মানের দিক থেকে এগিয়ে আছে। তবে শুধু বিদেশ হলেই হয় না ,কারণ সকল দেশের শিক্ষার মান এবং শিক্ষাব্যবস্থা এক নয়।

বর্তমানে শিক্ষার গুণগত মান বিচারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, আয়ারল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, মালয়েশিয়া, জাপান এগিয়ে আছে। এশীয় দেশের মধ্যে মালয়েশিয়া ও চীন এবং ইউরোপের মধ্যে ফিনল্যান্ড, সুইডেন, ডেনমার্ক , জার্মানি,অস্ট্রেলিয়া, জাপান, কানাডা, কোরিয়া, রাশিয়া, আমেরিকা ইত্যাদি দেশগুলোতে মানসম্মত শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। অনেকে আবার নেদারল্যান্ড,সুইজারল্যান্ড,ইতালি, হংকং, নরওয়ে, আয়ারল্যান্ড, ইংল্যান্ড এবং এমনকি আমাদের প্রতিবেশী দেশ ভারতের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে উচ্চশিক্ষা গ্রহণের জন্য পাড়ি জমান।

2️⃣ বিষয় এবং বিশ্ববিদ্যালয় নির্বাচন
দেশ নির্বাচনের নিজের পরিস্থিতি, আর্থিক সামর্থ্য, ভবিষ্যৎ চাকরির সম্ভাবনা ওপর নির্ভর করে আপনাকে বিশ্ববিদ্যালয় এবং বিষয় নির্বাচন করে নিতে হবে স্নাতকোত্তর প্রোগ্রামের জন্য। সবচেয়ে জনপ্রিয় বিশ্ববিদ্যালয়গুলো রয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, যুক্তরাজ্য এবং জার্মানি, ইতালির মতো কিছু ইউরোপীয় দেশে।

পৃথিবীর অন্যান্য দেশে চাহিদা রয়েছে এমন চাহিদাসম্পন্ন বিষয় নির্বাচন করা যেতে পারে। মেডিকেল, ইঞ্জিনিয়ারিং, ব্যবসা প্রশাসন, কমার্স, আর্টস, সায়েন্স, মেরিন ইত্যাদি বিষয়গুলোও হতে পারে আপনার উচ্চশিক্ষার বিষয়।  প্রতিষ্ঠানের ভৌগোলিক অবস্থান, টিউশন ফি, বিদেশি শিক্ষার্থীর সংখ্যা, আবাসিক সুবিধা, বৃত্তির ব্যবস্থা, আন্তর্জাতিক র*্যার্ঙ্কিংয়ের অবস্থান, পড়াশোনার পদ্ধতি, ভর্তির প্রাথমিক যোগ্যতা, খরচাদি ইত্যাদি বিষয় অবশ্যই খেয়াল রাখতে হবে প্রতিষ্ঠান নির্বাচনের ক্ষেত্রে। এজন্য আপনি চাইলে গুগল থেকে বিভিন্ন দেশের প্রতিষ্ঠান থেকে বিস্তারিত তথ্য জেনে নিতে পারবেন ।

3️⃣ সঠিক সময়
উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। আপনি যে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির জন্য আবেদন করতে ইচ্ছুক,অবশ্যই সেখানে কোন তারিখে ভর্তির আবেদন শুরু হয় এবং কবে শেষ হয়, সে সম্পর্কে বিস্তারিত এবং পরিষ্কার জ্ঞান রাখতে হবে।

সাধারনত যুক্তরাষ্ট্র বা কানাডার বিশ্ববিদ্যালয়গুলো প্রধানত উইন্টার ও ফল সেশনে আবেদন গ্রহণ করে। ফল সেশনের আবেদন আগের বছরের আগস্টে জমা নেওয়া শুরু হয়। ডিসেম্বর থেকে জানুয়ারির শেষ পর্যন্ত তারা আবেদন গ্রহণ করে। অনেক সময় ফেব্রুয়ারি পর্যন্তও আবেদন জমা নেয়। আন্তর্জাতিক শিক্ষার্থীদের জন্য ফল সেশনটিই সবচেয়ে জনপ্রিয়। কারণ, এই সেশনের সময় বেশিরভাগ আর্থিক সুবিধা পাওয়ার সুযোগ থাকে।

উইন্টার সেশনের আবেদন আগের বছরের এপ্রিল দিকে জমা নেওয়া শুরু হয় এবং মে মাসের শেষ পর্যন্ত নেওয়া হয়। বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয় উইন্টার সেশনে সব কোর্স অফার করে না। কাজেই, আপনি যে বিষয়ে পড়তে চাচ্ছেন সেটি কোন সেশনে আছে, সে দিকেও নজর রাখতে হবে।

ইউরোপীয় বিশ্ববিদ্যালয়গুলো টাইমলাইন কিছুটা ভিন্ন। দেশ ভেদে এগুলো ভিন্ন হয়। এর ফলে সব বিশ্ববিদ্যালয়ের খোঁজ রাখাটাও একটু কঠিনই বটে। কিন্তু আপনি যদি ১০ থেকে ১২ মাস সময় নিয়ে শুরু করতে পারেন, তাহলে যে দেশেই যেতে চান না কেন, পূর্ণ প্রস্তুতি নিতে যথেষ্ট সময় পাবেন।

4️⃣ খরচ ও স্কলারশিপ
আপনি যে দেশ থেকে উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করতে ইচ্ছুক সেই দেশের জীবনযাত্রার মান সম্পর্কে ভালো এবং স্পষ্ট ধারণা নিতে হবে। সবাই তো উন্নত জীবনমান ও মানসম্মত শিক্ষা গ্রহণের সুযোগ পেলে তা লুফে নিতে চায়। তবে সুযোগ লুফে নেওয়ার আগে অবশ্যই লেখাপড়া এবং জীবনযাত্রার খরচের বিষয়টি মাথায় রাখতে হবে। আপনি যদি নিজ খরচে পছন্দের কোর্স সম্পন্ন করতে চান তাহলে আপনাকে অবশ্যই কোর্স সম্পন্ন করতে সর্বমোট কত খরচ হতে পারে এবং কীভাবে পরিশোধ করতে হবে, সে ব্যাপারে স্পষ্ট ধারণা রাখতে হবে। আপনি চাইলে আপনার পছন্দকৃত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ই-মেইল করে  মোট খরচের একটি খসড়া হিসাব ও পরিশোধের পদ্ধতি জেনে নিতে পারবেন।

যারা স্কলারশিপ নিয়ে পড়তে যেতে ইচ্ছুক তাদের বেশ কিছু বিষয় মাথায় রাখতে হবে। প্রথমে দেখতে হবে স্কলারশিপের মেয়াদ কতদিন। সেটি নবায়ন করা যাবে কি না। স্কলারশিপ যদি নবায়ন করাও যায়, তবে তা কী ধরনের যোগ্যতার ভিত্তিতে হবে, তা জানতে হবে। স্কলারশিপের অর্থে কী কী খরচ করা যাবে, তা জেনে রাখাও একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার।

5️⃣ ভর্তির শর্ত পূরণ
প্রতিটি শিক্ষা-প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব ভর্তির শর্তসমূহ থাকে।আপনি বিষয়ভেদে এবং কোন লেভেলে পড়াশোনা করতে যাবেন, তার ওপর নির্ভর করে শর্তসমূহ। একজন শিক্ষার্থীকে অবশ্যই প্রতিটি শর্ত পূরণ করতে হয়। শর্তগুলোর মধ্যে অন্যতম প্রধান শর্ত হলো ইংরেজি ভাষায় দক্ষতা। যদিও ইউরোপের অনেক দেশে বিষয়টির ক্ষেত্র শিথিল রয়েছে। তবে কানাডা, অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডের ক্ষেত্রে আইইএলটিএস (IELTS), অনেক দেশে GRE,SAT, GMAT, TOFEL পরীক্ষার মাধ্যমে ভাষাজ্ঞান প্রমাণ করতে হয়।

6️⃣ কোন দেশে  ভিসা পাওয়া সহজ?
চেষ্টা করলে মোটামুটি সব দেশেরই স্টুডেন্ট ভিসা পাওয়া সহজ, তবে বাংলাদেশি শিক্ষার্থীদের জন্য ইন্ডিয়া, মালয়েশিয়া, চীন, নেদারল্যান্ড, ফ্রান্স, মাল্টা, হাঙ্গেরি, ফিনল্যান্ড, পর্তুগাল এসব জায়গায় যাওয়াটা সহজ। আর বাকি দেশগুলোয় স্টুডেন্ট ভিসা পাওয়া তুলনামূলকভাবে কঠিন। যেই দেশেরই ভিসা নেন না কেন, সে দেশের আর্থ-সামাজিক অবস্থা সম্পর্কে ভালো ধারণা নিতে হবে। সংশ্লিষ্ট দেশের বা বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিবেশের সাথে নিজেকে মানিয়ে নেওয়ার যোগ্যতাটাও তৈরি করতে হবে।

7️⃣ প্রয়োজনীয় কাগজপত্র প্রস্তুত
যেকোনো কোর্সের আবেদনের জন্য কিছু কাগজপত্র প্রয়োজন হয়। এর মধ্যে রয়েছে ট্রান্সক্রিপ্ট, মূল সনদপত্র, মার্কশিট। সে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেছেন, সেখান থেকে এগুলো সংগ্রহ করতে হবে।

অধ্যাপক, নিয়োগকর্তা বা তত্ত্বাবধায়কের কাছ থেকে সুপারিশপত্রের প্রয়োজন হতে পারে। সুপারিশপত্রের জন্য এমন কাউকে বেছে নেওয়া উচিৎ, যার সঙ্গে আপনার চমৎকার পেশাদার বা অ্যাকাডেমিক সম্পর্ক আছে এবং যিনি আপনার কাজ সম্পর্কে জানেন। বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয় সুপারিশকারীকে একটি লিংক পাঠায়, যেখানে তারা সুপারিশপত্র জমা দিতে পারেন।

আবেদন করা ও বিশ্ববিদ্যালয় লিংক পাঠানোর আগে সুপারিশকারীকে এই বিষয়ে জানিয়ে রাখতে হবে। যদি তিনি এ বিষয়ে সম্মত হন, তবেই তার নাম সুপারিশকারী হিসেবে বেছে নিতে পারেন। যাকে সুপারিশকারীর করতে চান, তার কর্মক্ষেত্রের অফিসিয়াল ইমেইল থাকলে সবচেয়ে ভালো হবে। কারণ, বিদেশি বিশ্ববিদ্যালয়গুলো ব্যক্তিগত ইমেইল আইডির মাধ্যমে পাঠানো সুপারিশপত্র অনেক সময়ই গ্রহণ করে না। এর পাশাপাশি একটি সিভি বা জীবনবৃত্তান্ত জমা দিতে হতে পারে। অ্যাকাডেমিক সিভি নিয়মিত সিভি থেকে আলাদা হয় এবং অঞ্চল ভেদে এর ভিন্ন ফরমেট থাকতে পারে। আবেদন জমা দেওয়ার আগে সেই অনুযায়ী সিভি প্রস্তুত করতে হবে।

8️⃣ স্টেটমেন্ট অব পারপাস (এসওপি)
বিদেশে উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে স্টেটমেন্ট অব পারপাস (এসওপি) একটি গুরুত্বপূর্ণ নথি। যেখানে আপনার ব্যক্তিগত, পেশাদার ও অ্যাকাডেমিক অভিজ্ঞতাকে কীভাবে আবেদনকৃত কোর্সে ব্যবহার করে ভবিষ্যৎ লক্ষ্য পূরণ করতে চান, তা নিয়ে লিখতে হয়। তবে কিছু থিসিসভিত্তিক মাস্টার্স প্রোগ্রামে আপনার গবেষণার উদ্দেশ্য, বিষয়সহ কয়েকটি বিষয় নিয়ে রিসার্চ স্টেটমেন্ট চাইতে পারে।

স্টেটমেন্ট অব পারপাস (এসওপি) কোনোভাবেই অন্য কারো কাজের নকল করা যাবে না। বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটগুলোতে নমুনা নথি বা ওয়েবসাইটের লিংক আছে, যেখান থেকে আপনি প্রবন্ধ বা স্টেটমেন্ট লেখার বিষয়ে সহযোগিতা পেতে পারেন।

9️⃣ আবেদনপত্র জমা
বিশ্ববিদ্যালয় নির্বাচন, সব কাগজপত্র সংগ্রহ ও পরীক্ষার শেষে আবেদন করতে হবে। এর জন্য বিদেশি মুদ্রায় অর্থ পাঠাতে পারবেন এমন একটি ক্রেডিট কার্ড প্রয়োজন হবে। বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয়ের খুব সহজে নেভিগেট করা যায় এমন অনলাইন আবেদনের ব্যবস্থা রয়েছে। আবেদন জমা দেওয়ার পর নিয়মিত ইমেইল দেখতে হবে।

🔟 বিশ্বের নামকরা বিশ্ববিদ্যালয় সমূহ
সেরা ১৫ বিশ্ববিদ্যালয়ের তালিকা দেওয়া হলোঃ 
১. অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়। 
২.স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়। 
৩.হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়। 
৪.ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি। 
৫.ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি। 
৬.কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়। 
৭.ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া, বার্কলে। 
৮.ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়। 
৯.প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়। 
১০.ইউনিভার্সিটি অব শিকাগো। 
১১. ইমপেরিয়াল কলেজ অব লন্ডন।  
১২.জনস হপকিনস ইউনিভার্সিটি ।
১৩. ইউনিভার্সিটি অব পেনসিলভানিয়া, যুক্তরাষ্ট্র।
১৪. ইটিএইচ জুরিখ, সুইজারল্যান্ড।  
১৫. ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া। 

🔻এছাড়াও আরো উল্লেখযোগ্য কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয় হলোঃ 
* ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস। 
* ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয়েস। 
* ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি। 
* ইউনিভার্সিটি অব শিকাগো। 
* কলম্বিয়া ইউনিভার্সিটি। 
* ইউনিভার্সিটি অব পেনিসিলভানিয়া। 
* কর্নেল ইউনিভার্সিটি। 
* ডিউক ইউনিভার্সিটি। 
* ব্রাউন ইউনিভার্সিটি। 
* ইউনিভার্সিটি অব উইজকনসিন। 
* ইউনিভার্সিটি অব অ্যামস্টারডাম। 
* ইউনিভার্সিটি অব ওয়াশিংটন। 
* ইউনিভার্সিটি অব নর্থ ক্যারোলিনা।
* ইউনিভার্সিটি অব গ্লাসগো।
* ইউনিভার্সিটি অব ম্যানচেস্টার।
* ইউনিভার্সিটি অব ওয়াররিক।
* ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডন।
* ইউনিভার্সিটি অব এডিনবার্গ।
* লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিকস। 
* হ্যামবার্গ ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজিস।
* কার্লশ্রুহে ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি।
* টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটি অব মিউনিখ।
* ইউনিভার্সিটি অব বন।
* ইউনিভার্সিটি অব অ্যাডিলেড।
* ইউনিভার্সিটি অব ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া।
* ইউনিভার্সিটি অব কুইন্সল্যান্ড।
* ইউনিভার্সিটি অব সাউথ ওয়েলস।
* মোনাশ ইউনিভার্সিটি।
* ইউনিভার্সিটি অব সিডনি।
* অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি।
* ইউনিভার্সিটি অব মেলবোর্ন।
* কিং আব্দুল-আজিজ ইউনিভার্সিটি। 
* কিং ফাহাদ ইউনিভার্সিটি অফ পেট্রোলিয়াম এন্ড মিনারেলস।

🔸আপনি উচ্চশিক্ষার জন্য কোন দেশে যেতে ইচ্ছুক, সেই দেশ কেমন হবে, সেখানে স্কলারশিপের ব্যবস্থা আছে কিনা, পার্টটাইম কাজের সুযোগ আছে কিনা, আবার যে প্রোগ্রাম এবং কোর্স করার জন্য আপনি বিদেশে যেতে চাইছেন সেই কোর্সটি দেশে কোথাও করা যায় কিনা, আর করা গেলেও দেশে এবং বিদেশে কী কী সুবিধা-অসুবিধার সম্মুখীন হতে পারেন সেসব বিষয়গুলো সম্পর্কে তুলনামূলক ধারণা রাখতে হবে আপনাকে। এই সকল দিক বিবেচনা করেই আপনাকে সিদ্ধান্তে উপনীত হতে হবে।

© আফরিন সুলতানা শোভা ও সাগর হোসেন; দি ডেইলি ক্যাম্পাস।


🖤

বিদেশে উচ্চশিক্ষায় আগ্রহী হলে ব্যাচেলরে থাকাকালীন একাডেমিক পড়াশোনা ছাড়াও কিভাবে প্রস্তুতি নেয়া উচিত?

১. নিজের পছন্দ ও যোগ্যতা অনুযায়ী কোন দেশে, কোন ইউনিভার্সিটি, কি বিষয়ে, এবং কখন আবেদন করতে চান, আবেদন করার জন্য কি কি ডকুমেন্টস এর প্রয়োজন, এসব সম্পর্কে সম্যক ধারনা রাখুন। 

২. ইংরেজির দক্ষতা বাড়ান। আমরা ১২ বছর ইংরেজি ভাষা পড়লেও এর ব্যবহারিক প্রয়োগে অনেকটাই অদক্ষ। IELTS বা GRE এর পরীক্ষার ধরন অনুযায়ী নিজেকে যোগ্য করে তুলুন।

৩. ব্যক্তিত্ব ও মানবিক গুণাবলি বিকাশের সুযোগ আছে এমন অন্ততপক্ষে একটি স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনে যুক্ত হোন। 

৪. কম্পিউটার সফটওয়্যার ব্যবহারে দক্ষ হোন। শুনতে খুব টিপিকাল শোনালেও আমাদের অনেকের এ বিষয়ে বড় ঘাটতি রয়েছে।

৫. যেকোনো একটি প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ ব্যবহার করে Statistical analysis  করতে শিখুন (R is highly recommended). এধরনের স্কিল একজন Typical applicant থেকে আপনাকে অনেকটাই এগিয়ে রাখবে।

৬. থার্ড ইয়ার থেকেই গবেষণার বিষয়ে ধারনা তৈরি করুন। গবেষণা বিষয়ক সেমিনার, ওয়ার্কশপে যোগ দিন। ফোর্থ ইয়ারে অনেক বিভাগেই এখন থিসিস এর বাধ্যবাধকতা আছে, সেখানে চেস্টা করুন একটি ভালো মানের গবেষণা করতে। সেই সুযোগ না থাকলেও যেসকল শিক্ষকগণের গবেষণা প্রকল্প রয়েছে তাঁদের সাথে কাজ করার চেস্টা করুন।

৭. প্রয়োজন অনুযায়ী Coursera এর মত বিভিন্ন অনলাইন সোর্স থেকে কোর্স করে রাখুন।  এটা আপনার বিভিন্ন দক্ষতাকে সার্টিফিকেট এর মাধ্যমে ভ্যালিডেট করবে।

৮. নিজের CV তৈরি করে রাখুন, কোনো সময়ে কোন কাজ করে নিজের CV upgrade করবেন তা প্ল্যান করে রাখুন। এটা সামনে এগোতে মোটিভেশন যোগাবে।

৯. LinkedIn, ResearchGate এর মত social platform গুলো ব্যবহার শুরু করতে পারেন। সমসাময়িক গবেষণা, রিসার্চ ট্রেন্ড সহ আরো অনেক বিষয়ে ধারণা তৈরি হবে।

৯. যখন যেখানে যার কাছ থেকে সাহায্য প্রয়োজন তার থেকে সাহায্য চান, ইগো আর পরশ্রীকাতরতা থেকে সবসময় নিজেকে দূরে রাখবেন। সৃষ্টিকর্তা অবশ্যই আপনাকে সাহায্য করবেন।

-Shahidul Islam


🖤

আমি তো এখন ১ম/২য় বর্ষের শিক্ষার্থী। আমি কিভাবে নিজেকে প্রস্তুত করবো ফুল ফান্ডিং এর জন্য?
@everyone 
অনার্স এর ১ম বা ২য় বর্ষে থেকে তুমি এখন থেকেই উচ্চশিক্ষার প্রস্তুতি নিতে চাচ্ছো। অসাধারণ একটা ব্যাপার। দেশে বি সি এস এর জন্য মানুষ এভাবে অনেক আগে থেকে নেমে প্ল্যান করে প্রস্তুতি নেয়। কিন্তু খুব কম মানুষই উচ্চশিক্ষার জন্য প্ল্যান করে আগায়। যেহেতু তুমি প্ল্যান টা করতেই চাচ্ছো তাহলে তোমার এখন কাজ হবে তোমার প্রোফাইল তৈরি করা। কথা হচ্ছে কিভাবে তৈরি করবে প্রোফাইল? দেখো প্রোফাইল নির্ভর করছে ৬ টি বিষয়ের উপর। সেগুলো CGPA, Publications, GRE, IELTS, SOP, LOR। এগুলো নিয়ে তুমি যা যা করতে পারো:
.
১) সিজিপএ ৩.৫ এর মত রাখার চেষ্টা করতে পারো। উচ্চশিক্ষায় ভালো সিজিটাকে অনেক ভালোভাবেই দেখে। তবে সিজি কম হলেও ফুল ফান্ডিং হয়। তাই সিজিতে পিছিয়ে গেলে একটু সিজিটা বাড়ানোর ট্রাই করো। মনে রেখো ২.৭৫ সিজি দিয়ে ফান্ডিং হয়, কিন্তু তাই বলে এমন নয় যে সিজি বেশি থাকাটাকে এডমিশন কমিটি সেভাবে দেখে না। তারা এটাকে গুরুত্বপূর্ণভাবেই দেখেন। বরং সিজি কম থাকলে অন্যান্য দিকে বেটার প্রোফাইল লাগে। যেমন GRE-IELTS score বেশি লাগে বা পাবলিকেশন বেশ ইমপ্যাক্টফুল লাগে। তাই সেসব দিকে বেশি চাপ না নিতে চাইলে সিজিটা বাড়ানো তোমার একটি গুরুত্বপূর্ণ কাজ।
।
২) এখন থেকে রিসার্চ করার সুযোগ খুজে বের করো। তোমার ফ্যাকাল্টিদের সাথে কথা বলো। একটা ইন্টারেস্ট এর জায়গা খুজে বের করো। এ বিষয়ে পেপার পড়ো। গুগুল স্কলারে সার্চ দেও। সেখান থেকে পেপার খুজে বের করো। Sci-hub দিয়ে ডাউনলোড করে পড়। কোনো উপায় না পেলে অন্তত তোমার ফ্যাকাল্টিদের পেপারগুলো পড়ো। তারপর তার পেপার পড়ে গিয়ে তাকে এপ্রোচ করো। আর যদি মনে হয় তোমার ইন্সটিটিউশনের বাইরে কাজ করতে চাও তাহলে খোজো কোন রিসার্চ সেন্টার তোমার ফিল্ডে কাজ করে। তাদের পেপারগুলো পরে তাদের এপ্রোচ করো। চেষ্টা করবে আবেদনের আগে অন্তত একটা পাবলিকেশন যেনো থাকে।
।
৩) GRE word গুলো পড়া শুরু করো। Magoosh 1000, Gragmat wordlist এর লিস্ট থেকে প্রতিদিন ৫ টা করে ওয়ার্ড শিখো। ওয়ার্ড গুলোকে আত্তস্ত করার চেষ্টা করো। গুগুল সার্চ দেও ওয়ার্ডগুলো দিয়ে। নিজে নিজে মনে রাখার উপায় বের করো। বড় বড় বন্ধগুলো যখন পাও তখন Manhattan 5Lb একবার শেষ করো। Bigbook Rc গুলো প্রতি বন্ধে একবার করে শেষ করো। এগুলো হলো প্রি প্রিপারেশন। প্রিপারেশন এর আগে নিজের স্কিলগুলো ঝালাই করা।
।
৪) IELTS এর জন্য ইংরেজি শুনো। প্রায় শুক্রবারে অনেক সময় তো নষ্ট হয় ই। সে সময়ে একটা ইংরেজি মুভি দেখো। IELTS Lizz, IELTS Up এর ভিডিওগুলো দেখো। বড় বন্ধ পেলে Makkar speaking আর Makkar Writing এর বইগুলো রিভিশন দেও। মাঝেমধ্যে একটু পয়সা খরচ করে একটা মক টেস্ট দিয়ে আসো আসেপাশের কোচিং সেন্টার থেকে। ছুটির দিনে IELTS এর একটা লিসেনিং প্র‍্যাক্টিস করো। Youtube এ সার্চ দেও Cambridge 11 test 1 listening। এরপর ভিডিও যা যা ইন্সট্রাকশন দেয় সে অনুযায়ী একটা টেস্ট দিয়ে ফেলো। এটা হয়ত ৪০ মিনিট লাগবে একবার দিতে। এগুলো সবই তোমার প্রি  প্রিপারেশন। যেহেতু তুমি ১ম/২য় বর্ষে আছো তোমার সে সময় আছে এগুলো করার। এগুলো যে ভবিষ্যৎ এ তোমায় কি সাপোর্ট দিবে তা বলে বোঝানো অসম্ভব।
।
৫) নিজের SOP লিখা শুরু করো। নিজের SOP এর একটা ড্রাফট বানানো শুরু করো। SOP  sample গুলো অবসর সময়ে পড়ো। পড়ে পড়ে একটু একটু করে SOP লিখা শুরু করো। হ্যাঁ, এটা এখন থেকেই করো।

৬) বেশ কয়েকজন ফ্যাকাল্টির সাথে ভালো যোগাযোগ রাখো। ভালো সম্পর্ক গড়ে তোলো যেনো তারা তোমায় LOR দেন ই। তাছাড়াও অনেক ফ্যাকাল্টি ই পড়ে LOR চাইলে বলবেন যে একটা ড্রাফট দেও, আমি সেটা ইডিট করবো আমার মত করে। তাই LOR এর স্যাম্পলগুলোও পড়ো মাঝেমধ্যে।

এই কাজগুলো তুমি যদি একটু একটু করেও করো বিশ্বাস করো যে তুমি সত্যিই অন্যদের থেকে অনেক এগিয়ে থাকবে।

ধন্যবাদ
নিউটন নিয়োগী 
গ্র‍্যাডুয়েট টিচিং এসিস্টেন্ট 
সিরাকিউজ ইউনিভার্সিটি 
সিরাকিউজ, নিউইয়র্ক।

যুক্তরাষ্ট্রে উচ্চশিক্ষার জন্য যা যা লাগবে (এক নজরে)

# **আমেরিকাতে পড়তে যাবেন, কি কি লাগবে, তার একটা overall checklist. যখন সবগুলোতে টিক দেয়া হয়ে যাবে, তার মানে আপনার এপ্লাই করার কাজ শেষ……**

01) Academic Transcripts (Direct/Evaluated) – অনার্সের ট্রান্সক্রিপ্ট লাগবে। অধিকাংশ ইউনিভার্সিটি মিনিমাম সিজিপিএ হিসেবে ৩.০০ চায়। কিন্তু এর চেয়ে উন্নত গ্রেড থাকা অবশ্যই ভালো। সিজিপিএ ভালো না হলে অন্যদিকে (নিচের গুলোতে) নিজের যোগ্যতা বাড়াতে হবে। এটা ভালো কোন কুরিয়ার সার্ভিসের মাধ্যমে পাঠানো ভালো। যারা Health science ব্যাকগ্রাউন্ডের (যেমন, Pharmacy, Genetic Engineering etc.), তাদের অনেকেরই US system এ evaluated transcript লাগে। WES এমন একটি সংস্থা যারা এ ধরনের evaluation এর কাজ করে থাকে।

02) Passport – পাসপোর্ট ছাড়া বিদেশে যাওয়া যায় না, এ তো জানা কথা। কিন্তু পাসপোর্ট না থাকলে GRE, TOEFL এই পরীক্ষাগুলোও দেয়া যাবেনা। আবেদন করা এখন আগের চেয়ে অনেক সহজ। GRE, TOEFL preparation নেয়া শুরু করার সাথে সাথেই পাসপোর্টের জন্য আবেদন করে ফেলুন।

03) GRE/GMAT Scores – অনার্সে ভর্তি হতে হলে যেমন এইচ এস সি দিতে হয়, আমেরিকাতে মাস্টার্স বা পিএইচডি করার জন্য তেমনি এই পরীক্ষাটা দিতে হয়। শুধু বাংলাদেশী না, আমেরিকানদেরকেও এটা দিয়েই মাস্টার্স-পিএইচডি তে ঢুকতে হয়। বিজনেস স্কুলে ঢুকতে হলে GMAT, আর অন্য সকল জায়গায় GRE লাগে। আগের সিস্টেমের GRE তে মিনিমাম ১১৫০, নতুন রিভাইজড GRE তে ৩০০ এর ওপরে পাওয়া দরকার। যত বেশি পাওয়া যায়, ততই সুবিধা।

04) TOEFL (Test Of English as a Foreign Language) Scores – ইংরেজি ভাষায় নিজের দক্ষতা প্রমাণের জন্য এই পরীক্ষাটা দেয়া লাগে। অধিকাংশ ইউনিভার্সিটি মিনিমাম ৮০ (১২০ এর মধ্যে) চায়। তবে তাদের কাছ থেকে টাকা-পয়সা (ফান্ডিং) আদায় করতে হলে ৯০ এর ওপরে পাওয়া উচিৎ।

05) Search universities and Contact with Professors – GRE/GMAT এবং TOEFL/IELTS এর প্রস্তুতির সময় থেকেই ইউনিভার্সিটি খোঁজা উচিৎ এবং ভবিষ্যৎ সুপারভাইজার এর সাথে যোগাযোগ করা উচিৎ। চারটা ইউনিভার্সিটিতে ফ্রি GRE (পরীক্ষার দিনে), TOEFL (পরীক্ষার আগের দিনে) স্কোর পাঠানো যায়। সেই ইউনিভার্সিটিগুলো পরীক্ষার আগেই সিলেক্ট করতে হবে এবং এই সিলেকশনের পেছনে কিছুটা সময় ইনভেস্ট করা উচিৎ।

6) Statement of Purpose (SOP) – কিভাবে, কখন, কেন এই বিষয়ে আপনার আগ্রহ গড়ে উঠলো; আপনার এই বিষয়ে পড়ার যোগ্যতা কতটুকু; কেন ঐ ইউনিভার্সিটি আপনার পছন্দ হয়েছে এবং এখানে পড়ার পর আপনার ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা কী – এসব নিয়ে একটা ২ পৃষ্ঠার মত রচনা লিখতে হয়। এই জিনিসটা খুব-খুব-খুবই জরুরী এবং ২/৩ মাস ধরে লেখা-এডিট করা-রিভাইজ করা প্রয়োজন। অনেক সময় এটার ওপর ফান্ডিং হয়ে যায়। ভুলেও কোনদিন নকল করবেন না।

07) Recommendation Letter (LOR) – আপনার স্যার বা রিসার্চ সুপারভাইজার আপনার একটু গুণগান করে দেবে, এই আর কী!

08) Résumé – সোজা ভাষায়, বায়োডাটা, আজকাল বিয়ে করতে হইলেও এটা লাগে। আর আমেরিকায় পড়তে যাবেন, এটা ছাড়া? তা কী হয়! সুন্দর করে সাজাবেন।

09) Research Proposal – অধিকাংশ সময়েই লাগে না এই জিনিসটা। আপনার রিসার্চের প্রতিপাদ্য বিষয় এবং কি পদ্ধতিতে সেটা carry out করবেন, সেটা নিয়ে একটা রচনা। SOP এর মধ্যেই এর কিছু কিছু জিনিস চলে আসে।

10) Financial Document – জাস্ট একটা ফরম্যালিটি। ঐ বিশ্ববিদ্যালয়ের এক বছরের খরচ চালানোর সামর্থ্য আপনার (অথবা আপনার বাবা-মা’র অথবা নিকট-আত্মীয় এমনকি পারিবারিক বন্ধুর ব্যাংক একাউন্টে) আছে কিনা, সেটার একটা ডকুমেন্ট। অনেক ভার্সিটি আছে, যাদেরকে এটা পাঠাতে হয় admission decision এর পরে। Admission decision এর পর ওদের কাছ থেকে এসিস্ট্যান্টশিপের দলিল পেয়ে গেলে এটাও লাগে না।

11) Medical Certificate – আপনার শরীরে (অথবা মনে !!) ভয়াবহ কোন রোগ যে নেই, ভবিষ্যতে না হওয়ার জন্য টীকা দেয়া হয়েছে কিনা, সেটার দলিল। অনেক ক্ষেত্রেই এপ্লাই করার সময় এটা লাগে না, ওরা এডমিশন দিলে তারপর লাগে।

12) Phone Interview – অনেক সময় এপ্লিকেশনের অংশ হিসেবে ওরা আপনার সাথে কথা বলতে চাইতে পারে।

13) Online Application – ইউনিভার্সিটির ওয়েবসাইটে গিয়ে ওদের পোর্টালেই একটা অনলাইন এপ্লিকেশন পূরণ করতে হয়। আপনার পূর্ববর্তী পড়াশোনার ইতিহাস, বর্তমান-স্থায়ী ঠিকানা, এগুলি এখানে দিতে হয়। আপনার SOP, রিকমেন্ডেশন লেটার (LOR) কোন কোন স্যারদের কাছ থেকে নেবেন, সেই স্যারদের কনট্যাক্ট ইনফর্মেশনও অনেক সময় এই অনলাইন একাউন্টেই দিতে হয়। এই একাউন্টেই CV আপলোড করতে হয় সাধারণত।

দুনিয়ার ইনফর্মেশন দিতে হয়। যেমন, শেষ পহেলা বৈশাখের দুপুরে কি দিয়ে ভাত খেয়েছিলেন, হি হি, just kidding. কিন্তু হ্যাঁ, ৬/৭ পৃষ্ঠা থাকে। তবে জিনিসটা খুবই সোজা এবং সব মিলিয়ে ৩০ মিনিটের বেশি লাগে না। All in all, take good care, but don’t worry. It’s easy !!

শেষ…… এবার ওদের সিদ্ধান্তের অপেক্ষা।
 tips for stduy :

Here they are 👇

1️⃣ Skills that Compound – Prioritize learning things that don’t expire. Most knowledge has a half-life, but skills like communication, logic, and financial literacy pay dividends for a lifetime.

2️⃣ Walking Without Stimulation – No music. No podcasts. No phone. Just your thoughts and your surroundings. This allows your brain to enter “Default Mode Network” (DMN), where your best ideas and solutions are actually formed.

3️⃣ Playing Strategy-Based Games – Whether it’s Chess, Go, or complex logic puzzles, you’re training your brain in foresight, decision-making under pressure, and pattern recognition.

4️⃣ Studying Human Behavior – Dive into psychology and observation. When you understand why people act the way they do, you stop reacting emotionally and start navigating social systems with precision.

5️⃣ Intentional Movement – Strength training or yoga isn’t just for the body. It requires a mind-muscle connection that sharpens your focus and forces you to remain present under physical stress.

6️⃣ Practicing Visual Awareness – Study design, architecture, film, or art. Training your eye to notice structure, balance, and detail translates into noticing more opportunities and flaws in y


